title: Porque NÃO cantar o "Abraço da Paz" na missa
date: 2015-01-19
author: Gustavo Furtado de Oliveira Alves
category: Músicas para Missa
slug: porque-nao-cantar-o-abraco-da-paz-na-missa
description: Porque não se deve ter a música de 'Abraço da Paz' na missa.
image: http://blog.musicasparamissa.com.br/images/canto-abraço-da-paz2.jpg

Em julho do ano de 2014, a Santa Sé, por meio da Congregação para o
Culto Divino e a Disciplina dos Sacramentos, [emitiu uma
carta](http://vaticaninsider.lastampa.it/fileadmin/user_upload/File_Versione_originale/Rito_de_la_Paz.pdf){:target="\_blank"}
que gerou bastante discussão entre os músicos que prestam serviços nas
missas. Então não é mais pra cantar no "Abraço da Paz" durante a missa?
Mas por quê?

![canto abraço da paz](/images/canto-abraço-da-paz.jpg){:style="float: right; padding: 10px; max-width: 100%;"}

Muita gente não sabia que, na verdade, o “canto da Paz” não é previsto
em nenhum ritual da Igreja, embora seja comum em muitas comunidades.
O canto da paz se tornou um **costume** no momento de saudar o irmão com
um abraço ou aperto de mãos, mas a oferta da paz já aconteceu quando o
sacerdote disse: “*A paz do Senhor esteja sempre convosco*” e o povo
respondeu: “*o amor de Cristo nos uniu*“. Deste modo, o padre já
expressou o abraço da paz de forma coletiva.

##Então, nada de música?

A música no momento do abraço da paz faz este
momento se estender mais do que deveria. Por este motivo, a Santa Sé
pede que não se utilize mais músicas para este momento.

A carta emitida pela Santa Sé veio para acabar com os abusos, mas não
impede que nos saudemos. O que não deve acontecer é uma música dedicada
exclusivamente à saudação da paz para não estender este momento que não
deve ser longo.

A orientação aos músicos é que, caso o diácono diga “*Saudemos uns aos
outros na paz de Cristo*“, o grupo de sustentação da música pode fazer
um breve instrumental, desde que este já seja em preparação para o canto
do Cordeiro, caso este seja cantado.

##A Carta Circular

Na "Carta Circular: O significado ritual do Dom da Paz na Missa" a Santa
Sé ordena que acabem com os abusos no momento da Paz. Dentre as
prescrições, a carta diz:

- Nada de sair do lugar para dar a paz, mas dar-se-á apenas para as
pessoas que estão mais próximas.

- Nada de músicas, pois isso além de não estar previsto, aumenta
bastante um momento que não deve ser longo.

- Nada de o celebrante sair do presbitério para dar a paz a outras
pessoas.

A carta foi escrita pelo **Cardeal CAÑIZARES LLOVERA**,
prefeito da CONGREGAÇÃO PARA O CULTO DIVINO E A DISCIPLINA DOS SACRAMENTOS.

![canĩzares e papa francisco](/images/canizares-francisco.jpg){:style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto; padding: 10px; max-width: 100%;" }

*O Santo Padre Francisco, no dia 7 de junho de 2014, aprovou e confirmou
o que se contém nesta Carta circular, preparada pela Congregação para o
Culto Divino e a Disciplina dos Sacramentos, e ordenou sua publicação.*

[Veja a carta original aqui]( http://vaticaninsider.lastampa.it/fileadmin/user_upload/File_Versione_originale/Rito_de_la_Paz.pdf){:target="\_blank"}

##Tradução da carta circular

**CONGREGAÇÃO PARA O CULTO DIVINO E A DISCIPLINA DOS SACRAMENTOS
CARTA CIRCULAR: O SIGNIFICADO RITUAL DO DOM DA PAZ NA MISSA**

1 - "Deixo-vos a paz, dou-vos a minha paz"[1], são as palavras com as
quais Jesus promete aos discípulos reunidos no cenáculo, antes de
enfrentar a paixão, o dom da paz, para infundir-lhes a gozosa certeza de
sua presença permanente. Depois de sua ressurreição, o Senhor leva ao
termo sua promessa apresentando-se no meio deles, no lugar em que se
encontravam por temor aos Judeus, dizendo: "A paz esteja convosco!"[2].
A paz, fruto da Redenção que Cristo trouxe ao mundo com sua morte e
ressurreição, é o dom que o Ressuscitado segue oferecendo hoje a sua
Igreja, reunida para a celebração da Eucaristia, de modo que possa
testemunhá-la na vida de cada dia.

2 - Na tradição litúrgica romana o sinal da paz, colocado antes da
Comunhão, tem um significado teológico próprio. Este encontra seu ponto
de referência na contemplação eucarística do mistério pascal -
diversamente de como fazem outras famílias litúrgicas que se inspiram na
passagem evangélica de Mateus (cf. Mt 5, 23) - apresentando-se assim
como o "beijo pascal" de Cristo ressuscitado presente no altar [3]. Os
ritos que preparam a comunhão constituem um conjunto bem articulado
dentro do qual cada elemento tem seu próprio significado e contribui ao
sentido do conjunto da sequência ritual, que conduz à participação
sacramental no mistério celebrado. O sinal da paz, portanto, se encontra
entre o Pater noster - ao qual se une mediante o embolismo que prepara
ao gesto da paz - e a fração do pão - durante a qual se implora ao
Cordeiro de Deus que nos dê sua paz -. Com este gesto, que significa a
paz, a comunhão e a caridade"[4], a Igreja implora a paz e a unidade
para si mesma e para toda a família humana, e os fiéis expressam a
comunhão eclesial e a mútua caridade, antes da comunhão sacramental"[5],
isto é, a comunhão no Corpo de Cristo Senhor.

3 - Na Exortação Apostólica pós-sinodal Sacramentum caritatis o papa
Bento XVI havia confiado a esta Congregação a tarefa de considerar a
problemática referente ao sinal da paz[6], com o fim de salvaguardar o
valor sagrado da celebração eucarística e o sentido do mistério no mundo
da Comunhão sacramental: "A Eucaristia é por sua natureza sacramento da
paz. Esta dimensão do Mistério eucarístico se expressa na celebração
litúrgica de maneira específica com o gesto da paz. Trata-se
indubitavelmente de um sinal de grande valor (cf. Jo 14, 28). Em nosso
tempo, tão cheio de conflitos, este gesto adquire, também a partir ponto
de vista da sensibilidade comum, um relevo especial, já que a Igreja
sente cada vez mais como tarefa própria pedir a Deus o dom da paz e a
unidade para si mesma e para toda a família humana. [...] Por isso se
compreende a intensidade com que se vive frequentemente o rito da paz na
celebração litúrgica. A este propósito, contudo, durante o Sínodo dos
bispos se viu a conveniência de moderar este gesto, que pode adquirir
expressões exageradas, provocando certa confusão na assembléia
precisamente antes da Comunhão. Seria bom recordar que o alto valor do
gesto não fica diminuído pela sobriedade necessária para manter um clima
adequado à celebração, limitando por exemplo a troca da paz aos mais
próximos"[7].

4 - O Papa Bento XVI, além de destacar o verdadeiro sentido do rito e do
sinal da paz, punha em evidência seu grande valor como colaboração dos
cristãos, para preencher, mediante sua oração e testemunho, as angústias
mais profundas e inquietantes da humanidade contemporânea. Por esta
razão, renovava seu convite para cuidar este rito e para realizar este
sinal litúrgico com sentido religioso e sobriedade.

5 - O Discasterio, baseado pelas disposições do Papa Bento XVI,
dirigiu-se às Conferências dos bispos em maio de 2008 pedindo seu
parecer sobre se manter o sinal da paz antes da Comunhão, onde se
encontra agora, ou se mudá-lo a outro momento, com o fim de melhorar a
compreensão e o desenvolvimento de tal gesto. Traz uma profunda
reflexão, se viu conveniente conservar na liturgia romana o rito da paz
em seu lugar tradicional e não introduzir mudanças estruturais no Missal
Romano. Oferecem-se na continuação algumas disposições práticas para
expressar melhor o conteúdo do sinal da paz e para moderar os excessos,
que suscitam confusão na assembléias litúrgica antes da Comunhão.

6 - O tema tratado é importante. Se os fiéis não compreendem e não
demonstram viver, em seus gestos rituais, o significado correto do rito
da paz, debilita-se o conceito cristão da paz e se vê afetada
negativamente sua própria frutuosa participação na Eucaristia. Portanto,
junto às precedentes reflexões, que podem constituir o núcleo de uma
oportuna catequese a respeito, para a qual se ofereceram algumas linhas
orientativas, submete-se a prudente consideração das Conferências dos
bispos algumas sugestões práticas:

a) Esclarece-se definitivamente que o rito da paz alcança já seu
profundo significado com a oração e o oferecimento da paz no contexto da
Eucaristia. O dar-se a paz corretamente entre os participantes na Missa
enriquece seu significado e confere expressividade ao próprio rito.
Portanto, é totalmente legítimo afirmar que não é necessário convidar
"mecanicamente" para se dar a paz. Se se prevê que tal troca não se
levará ao fim adequadamente por circunstâncias concretas, ou se retem
pedagogicamente conveniente não realizá-lo em determinadas ocasiões,
pode-se omitir, e inclusive, deve ser omitido. Recorda-se que a rúbrica
do Missal disse: Deinde, pro opportunitate, diaconus, vel sacerdos,
subiungit: Offerte vobis pacem"[8].

b) Baseado nas presentes reflexões, pode ser aconselhável que, com
ocasião da publicação da terceira edição típica do Missal Romano no
próprio País, ou quando se façam novas edições do mesmo, as Conferências
considerem se é oportuno mudar o modo de se dar a paz estabelecido em
seu momento. Por exemplo, naqueles lugares em nos quais se optou por
gesto familiares e profanos de saudação, traz a experiência destes anos,
poderiam-se substituir por gestos mais apropriados.

c) De todos os modos, será necessário que no momento de dar-se a paz
  se evitem alguns abusos tais como:

- A introdução de um "canto para a paz", inexistente no Rito romano
  [9].
- Os deslocamentos dos fiéis para trocar a paz.
- Que o sacerdote abandone o altar para dar a paz a alguns fiéis.
- Que em algumas circunstâncias, como a solenidade de Páscoa ou de
  Natal, ou Confirmação, o Matrimônio, as sagradas Ordens, as Profissões
  religiosas ou as Exequias, o dar-se a paz seja ocasião para felicitar
  ou expressar condolências entre os presentes[10].

d) Convida-se igualmente a todas as Conferências dos bispos a preparar
catequeses litúrgicas sobre o significado do rito da paz na liturgia
romana e sobre seu correto desenvolvimento na celebração da Santa Missa.
A este propósito, a Congregação para o Culto Divino e a Disiciplina dos
Sacramentos acompanha a presente carta com algumas pistas orientativas.

7 - A íntima relação entre lex orandi e lex credendi deve obviamente
estender-se a lex vivendi. Conseguir hoje um compromisso sério dos
católicos frente a construção de um mundo mais justo e pacífico implica
uma compreensão mais profunda do significado cristão da paz e de sua
expressão na celebração litúrgica. Convida-se, então, com insistência a
dar passos eficazes em tal matéria já que dele depende a qualidade de
nossa participação eucarística e o que nos vejamos incluídos entre os
que merecem a graça prometida nas bem-aventuranças aos que trabalham e
constroem a paz[11].

8 - Ao finalizar estas considerações, exorta-se aos bispos, e sob sua
guia, aos sacerdotes a considerar e aprofundar no significado espiritual
do rito da paz, tanto na celebração da Santa Missa como na própria
formação litúrgica e espiritual ou na oportuna catequese aos fiéis.
Cristo é nossa paz[12],a paz divina, anunciada pelos profetas e pelos
anjos, e que Ele trouxe ao mundo com seu mistério pascal. Esta paz do
Senhor Ressuscitado é invocada, anunciada e difundida nas celebração,
também através de um gesto humano elevado ao âmbito sagrado.

O Santo Padre Francisco, no dia 7 de junho de 2014, aprovou e
  confirmou o que se contém nesta Carta circular, preparada pela
  Congregação para o Culto Divino e a Disciplina dos Sacramentos, e
  ordenou sua publicação.
Na sede da Congregação para o Culto Divino e a Disciplina dos
  Sacramentos, ao dia 08 de junho de 2014, na solenidade de Pentecostes.

Antonio Card. CAÑIZARES LLOVERA
Prefeito

Arthur ROCHE
Arcebispo Secretário

--------------

Notas:

[1]. Jo 14, 27

[2]. Cfr. Jo 20, 19-23.

[3]. Cf. MISSALE ROMANUM *ex decreto SS. Concilii Tridentini restitutum
summorum pontificum cura recognitum, Editio typica*, 1962, *Ritus
servandus*, X, 3.

[4]. CONGREGAÇÃO PARA O CULTO DIVINO E A DISCIPLINA DOS SACRAMENTOS,
Instr., redemptionis sacramentum, 25 de março de 2004, n. 71: AAS 96
(2004) 571.

[5]. *MISSALE ROMANUM, ex decreto sacrosancti Oecumenici Concilii
Vaticani II instauratum, auctoritate Pauli Pp. VI promulgatum, Ioannis
Pauli Pp. II cura recognitum, editio typica tertiam, diei 20 aprilis
2000,Typis Vaticanis, reimpressio emendata 2008, Ordenação Geral do
Missal Romano*, n. 82.

[6]. Cf. BENTO XVI, Exhort. Apost. pós-sinod., *Sacramentum caritatis*,
22 de fevereiro de 2007, n. 49: AAS 99 (2007) 143

[7]. Cf. Bento XVI, Exhort. Apost., *Sacramentum caritatis*, 22 de
fevereiro de 2007, n. 49, nota n. 150: AAS 99 (2007) 143.

[8]. MISSALE ROMANUM, *Ordo Missae,* n. 128

[9]. No rito romano não está tradicionalmente previsto um canto para a
paz porque se prevê um tempo brevíssimo para dar a paz somente aos mais
perto. O canto da paz sugere, pelo contrário, um tempo muito largo para
a troca da paz.

[10]. Cf. Ordenação Geral do Missal Romano, n. 82: "Conveniente,
contudo, que cada um expresse sobriamente a paz somente aos que tem mais
próximo"; n. 154: "O sacerdote pode dar a paz aos ministros,
permanecendo sempre dentro do presbitério, para não alterar a
celebração. Faça-se do mesmo modo se, por uma causa razoável, deseja dar
a paz a alguns fiéis"; CONGREGAÇÃO PARA O CULTO DIVINO E A DISCIPLINA
DOS SACRAMENTOS, Instr., *Redemptionis sacramentum*, 25 de março de
2004, n. 72: AAS 96 (2004) 572.

[11]. Cf. Mt 5, 9ss.

[12]. Ef. 2, 14.
